---
layout: narrative
title: 우리의 밤 거리
author: 선율
rights: All Rights Reserved
publication-date: 2020
---

눈을 떠 보니 낯선 곳이었다. 머리 위에서 나뭇잎 흔들리는 소리가 났다. 왼쪽 뺨에 흙밭과 풀밭의 중간쯤 되는 표면이 닿아 촉촉하고 거칠었다. 녹지와 울타리 너머로 초록색과 파란색 버스들이 보였다. 나는 서서히 몸을 일으켜 앉았다. 나무 그늘 아래서 하루를 시작하는 느낌은 의외로 상쾌했다. 후드를 뒤집어 쓰고 주머니 안을 확인했다. 왼손에 지갑이 만져졌고, 오른손에 휴대폰이 느껴졌다. 새로 산 휴대폰의 미끈하고 차가운 감촉. 나는 몰골을 비춰 보려고 휴대폰을 꺼내서 얼굴 높이로 들어올렸다. 입에서 욕이 튀어 나왔다. 어제 밤까지 매끈한 강화 유리였던 것이 공포영화의 창문처럼 깨져 있었다. 할부가 23개월이나 남은 스마트폰이 망가졌다는 사실은 강도나 살인마 따위가 할 수 없는 방식으로 심장을 멎게 했다. 수리비가 얼마나 나올까 알고 싶어 조급해졌다. 서둘러 버스를 탔다.

방에 도착해 손을 떨며 스마트폰을 충전기에 연결했다. 터치하면 손끝에 피가 날 것 같아 무서웠지만, 간밤에 온 문자도 얼핏 보이고 유튜브도 문제없이 재생됐다. 통화 기능을 확인해야 했다. 평소 통화하는 사람이 없는데. 지난 밤 같이 술을 마신 여정에게 전화를 걸었다. 자느라 전화를 받지 않을 것 같았지만 일단 통화음은 들렸다. 그만 끊으려는 찰나에 여정이 전화를 받았다. 여보세요, 하는 목소리가 전혀 잠겨있지 않았다. 언제 일어났어? 글쎄. 아직 술이 안 깼냐, 나는 공원에서 뻗었는데, 넌 잘 들어갔냐? 여정이 짧게 대답하면 바로 깨진 휴대폰에 관해 불평할 참이었다.

&ndash; 집에는 들어왔지. 어제 너랑 헤어지고 N15 타러 가는데, 뒤에서 갑자기 어떤 남자가 날 확 붙잡았어. 몸싸움이 좀 있었는데 큰일은 없었어. 그 새끼 나보다 더 취했더라. 그래서 버스 잘 타고 왔지. 근데 잠이 안 와서 조금 전에 지구대에 다녀왔어. 이제 와서 잡을 방법이 없다더라. 앞으로는 일찍 들어가시래. 근데 웬일로 전화?

차마 스마트폰 액정이 깨졌다고 징징 댈 수가 없었다. 다행이네, 하고 답하고서 그 남자를 향한 욕설을 여러 종류로 늘어놓았다. 개쓰레기, 인간 말종, 또라이, 성범죄자 새끼……. 더이상 내가 해 줄 수 있는 말이 떠오르지 않아서 조금 당황스러웠다. 통화를 종료하기 직전에 힘내, 라고 말했다. 끊고 나서 생각하니 엉뚱하고 어색한 말이었다.

그 통화를 마지막으로 3주 동안이나 여정에게 연락이 없었다. 내가 먼저 해도 됐지만, 내 위로가 부족해서 여정이 서운해 하는 것 같아 망설여졌다. 얼마나 됐을까. 여정과 나는 매주 만나서 술을 마셨다. 지난 겨울 토익 학원에서 스피킹 연습을 하면서 친해졌으니, 거의 반 년동안 여정은 날 가장 자주 본 친구였다. 우리는 취향도 완전히 달랐고, 겹치는 관심사도 없었다. 술을 마시면 반드시 끝을 봐야 한다는 공통점, 단지 그게 우리를 주기적으로 끌어당겼다. 우리는 매일 각자의 자리에서 자기소개서와 이력서를 꾸미기 위해 애쓰다가, 수요일 즈음부터 누가 먼저랄 것도 없이 연락을 주고 받았다. 우리의 소확행인 그 집에 갈까, 저 집에 갈까, 문자를 나눴다. 막상 만나면 소소하되 확실한 행복 추구보다도 한낱 목구멍으로 퇴행하는 것만이 세상에서 가장 중요한 목표가 됐다. 우리는 건강, 돈, 시간을 자발적으로 탕진해 버리면서 나를 마음대로 다룰 수 있는 건 나뿐이라는 걸 확인했고, 그런 추한 꼴을 노출해대면서 이런 나를 원하는 사람이 최소 한 명은 있다는 사실에 위안 받았다.

여정에게 미처 연락을 해 보지 못한 채 하반기 공채 기간이 다가왔다. 교통이 편리한 곳에서 잠드는 특기가 생겼어도 내 이력서에 더해지는 건 없었다. 스마트폰 수리는 맡기지 않았다. 통신료와 할부금을 낼 때 심장이 쓰렸지만, 그밖에는 다 괜찮았다. 깨지지 않은 부분으로 내용을 적당히 조준해서 웹툰을 읽는 기술도 터득했다. 타이핑은 음성 인식으로 받아적게 하니 꽤 정확했다. 바깥에서는 좀 창피했지만. 메시지를 주고 받는 사람이 없어서 다행이었다.

유난히 날 좋은 토요일이 저물어 갈 때, 나는 자기소개서를 수정하다가 내 방 안까지 허락없이 들어오는 노을빛을 쳐다봤다. 날씨가 좋다는 생각을 하지 않으려 애썼다. 그런 걸 즐길 자격이 내게 없는 것 같아서, 그냥 집에만 처박혀 있으려고 했다. 그런데 갑자기 억울한 기분이 몰려왔다. 주말이잖아, 나는 누군지 모를 대상에게 둘러대고 지갑을 챙겼다. 편의점에서 대용량 페트병 맥주와 2+1 과자를 샀다. 동네 공원으로 걸어가 벤치에 자리를 잡았다. 생각없이 맥주를 들이켰다. 그러다 배가 불러서 멈췄다. 어두운 공원에 혼자 앉아서 풀벌레 소리를 듣자니 기분이 이상했다. 여정에게 전화를 걸었다. 안 받으면 어쩔 수 없지.

의외로 금세, 서너 번 정도 연결음이 울리고 여정이 목소리가 들려왔다. 여보세요. 나는 다짜고짜 말했다. 심심해. 제발 나와 줘. 여정은 망설이더니, 어디냐고 물었다. 나는 신나서 여정의 지하철역에서 우리 집까지 올 수 있는 경로를 세 가지나 늘어놓았다. 따릉이도 15분, 버스도 15분이야……. 여정은 수입 맥주를 사다 놓으면 특별히 가 주겠다고 했다. 당장 사러갈게. 곧 봐. 나는 여정이 마음을 바꾸기 전에 얼른 끊었다.

여정은 30분만에 도착했다. 오랜만에 보니 반갑기도 해서 나는 취기를 휘두르며 어리광을 부렸다. 왜 연락이 없었어, 나 정말 술 마시고 싶었는데, 이것 봐, 내 핸드폰 이렇게 돼 버렸어, 너 늦게 시작했으니 빨리 따라잡아……. 여정은 보란 듯이 과자를 입에 넣고 아작아작 씹었다. 기껏 사다놓은 수입 맥주로는 목만 축였다.

&ndash; 야, 진짜. 너 왜 과자만 먹어?
&ndash; 술 줄여야지. 공채 시즌이잖아.
&ndash; 여정, 너까지 성실해지면 나 정말 외로워.

나는 어색한 기분에 여정을 똑바로 쳐다보지 못했는데, 여정은 내 얼굴을 빤히 들여다봤다.

&ndash; 핸드폰 수리비 10만원은 되지? 근데 술을 그렇게 마실 마음이 들어? 다음엔 강도나 폭행을 당할지도 몰라.
&ndash; 괜찮아. 훔쳐갈 것도 없어. 이따가 내가 너 버스 타는 것까지 보고 갈게. 앞으로는 매번 데려다 줄게. 아무리 네가 괜찮다고 해도 밤길에 여자 혼자 보내면 안 됐는데, 그동안 미안했다. 화난 거 맞지? 풀어. 네가 좋아하는 에델바이스 한 잔 받고 풀어.

미안하다고 애교를 부리는 내게 여정은 친절한 미소를 지어 줬다. 네가 잘못한 건 없다, 데려다 주지 않아도 혼자 잘 들어갈 수 있다, 앞으로는 운전기사 신원을 관리하는 업체에서 콜 택시를 불러서 가면 되니 걱정 말아라, 다만 오늘은 그만한 돈이 없다, 고 또박또박 설명했다. 택시비가 없으니 취할 수 없다고 했다.

아무 말도 더할 수가 없었다. 야간 버스는 일반 버스보다 두 배 비싼데, 야간 택시는 야간 버스보다 또다시 서너 배 비싸고, 콜 택시라면 추가 비용이 더 붙겠다는 계산이 됐다. 동시에 밤길에 여정을 붙잡은 그 새끼는 오늘 밤에도 마음껏 취해서 시내를 배회하겠다는 생각이 들었다. 불공평했다. 우리는 모두 술을 마시고 공원에 뻗어 잘 권리가, 자기 꼴에 혐오감을 느끼며 냄새 나는 몸을 야간 버스나 새벽 버스에 실을 권리가 있지 않은가. 그만큼은 여정도 가져야 하지 않나. 내가 범죄자 새끼들, 하고 중얼거리자 여정은 흣, 하는 애매한 소리로 웃고는 에델바이스를 한 모금 마셨다.

그 저녁 이후로 몇 번 여정에게 술 마시자, 저녁 먹자 연락을 해 봤는데, 여정은 자격증 공부가 바쁘다며 거절했다. 두어 번 그러고 나니 나도 연락할 용기가 나지 않았다. 종종 이유없이 억울한 기분이 드는 날에는 페트병 맥주를 사다 혼자 마셨다. 돈이 절약됐다. 덕분에 너무 추워지기 전에 액정을 교체할 수 있었다. 장갑을 끼면 액정의 안 깨진 부분을 섬세하게 터치하기가 어려웠을 텐데 잘된 일이었다. 서비스 센터에서 다시 새 것처럼 매끈해져 돌아온 스마트폰을 쥐자 기분이 상쾌해졌다. 이번 공채는 안 됐지만 다음엔 되겠지. 그러기 위해서 나도 내 폰처럼 새로워지자. 오랜만에 손끝으로 스크롤감을 만끽하며 맹렬하게 채용 정보를 스크랩 했다. 취업 정보 게시판에서 이번 공채에 어느 기업이 신입을 몇 명을 뽑았는지 읽었다. 그래, 안 된 사람이 된 사람보다 훨씬 많다. 신입을 안 뽑으니 안 뽑힌 거지, 내가 엄청 모자라서 안 뽑힌 건 아니야. S은행이 신입사원 공채에서 남성 지원자를 뽑기 위해 여성 지원자들의 점수를 조작했다는 소식에 취준생 자유게시판이 난리였다. 여정 생각이 났다. S은행에 지원했는지 물어 보려다가 내가 다시 어설픈 위로를 할까 봐 관뒀다. 우리는 싸우지 않았기 때문에 화해를 할 수도 없었다. 그 만취 범죄자 새끼가 그 날 하필 여정을 붙잡지만 않았으면 우리는 이번 주에 분명 같이 술을 마셨으리라 생각했다. 확신하지는 못하겠다. 여정이 그리웠다.
