---
layout: narrative
title: 그럼 시작할까요?
author: 선율
rights: All Rights Reserved
publication-date: 2020
---

지민은 태어나서 처음 술집에 혼자 들어가기로 했다. 음악이 잔잔하게 흐르는 칵테일 바에 가보는 것도, 바텐더와 언제 눈이 마주쳐도 이상하지 않을 바 자리에 앉는 것도 처음이었다. 지민은 유리 문을 밀고 걸어 들어가 높은 의자에 올라 앉기까지 매 순간 결단력을 사용했다. 지민은 초마다 온도가 변하는 것을 느꼈다. 그곳의 조도와 음향은 다른 세상의 것 같았다. 온 몸을 이 새로운 세계에 몰아넣자 배가 쉴 새 없이 간지러웠다. 곧 배탈이 날까 걱정됐다. 당장이라도 누군가 다가와서 나가 달라고 말할 것 같았는데, 지민을 보는 사람은 없었다. 지민은 메뉴판에 시선을 고정하고, 내가 홀대 받고 있는 걸까, 영화에선 바텐더가 말을 걸던데, 내가 이곳에 어울리지 않아서 그러는 걸까, 고민했다.

&ndash;	주문 하시겠어요?

바텐더가 식기에 묻은 물기를 닦으며 조용한 목소리로 지민에게 물었다. 지민은 그곳에 온 뒤로 처음 다른 사람의 얼굴에 시선을 두었다. 바텐더의 목소리는 조심스럽고 정중했지만, 지민은 그 얼굴에 웃음기가 조금도 없는 걸 보고 겁이 났다. 지민이 가봤던 술집에서는 지민 또래의 어린 스태프들이 주문을 받아 줬다. 그들은 친절할 때가 많았지만, 정중하지는 않았다. 가지런한 태도로 대접 받는 것도 지민에게는 낯선 경험이었다.

&ndash;	아직…….

지민이 바텐더와 눈을 마주치지 않고 말했다. 지민은 얼른 주문하지 않으면 미움을 살까 봐 메뉴판을 서둘러 뒤적였다. 칵테일 이름들이 영어로 써 있고, 메뉴 이름 밑에 작은 글씨로 어디선가 들어본 듯도 한 재료 이름들이 줄줄이 나열 되어 있었다. 지민은 뭐라도 익숙한 걸 찾기 위해서 메뉴판을 이리저리 넘겼다.

&ndash;	마티니 주세요.

지민은 메뉴판을 접어 내밀었는데, 바텐더가 메뉴판을 즉시 받지 않자 창피했다. 이렇게 하는 게 아닌가? 바텐더는 팔을 엉거주춤하게 들고 지민을 지긋이 보았다.

&ndash;	마티니, 좋아하세요?

&ndash;	이름을 들어본 게 그것 뿐이에요.

지민은 그 유명한 칵테일을 마셔보지 않았다는 걸 인정하기가 싫었지만, 마티니를 좋아하느냐는 질문이 마음을 부드럽게 했으므로 솔직히 대답했다.

&ndash;	마티니에는 버무스와 진, 올리브가 들어가요. 주스나 시럽이 첨가되지 않아서 술 맛을 좋아하지 않는다면 독하다고 느끼실 수도 있어요. 괜찮으시겠어요?

바텐더는 돌이킬 수 없는 중대한 계약을 앞두고 약관을 되짚어 주듯이 말했다. 지민이 마티니의 맛을 충분히 이해한 뒤 계약에 동의하는 것이 그에게는 무척 중요한 일로 보였다. 지민은 뭐가 됐든지 음료를 한 잔 구매하여 이 자리에 앉을 수 있는 자격을 얻기만 하면 됐지만, 이 선택이 사실은 무척 중요한 건 아닌지 문득 망설여졌다.

&ndash; 다른 걸로 추천 해 드릴까요?

바텐더가 활기를 띠며 물었다. 지민은 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였고, 바텐더 역시 미소를 지었다. 바텐더의 버건디 색 입술과 한 쪽 귀 아래에서 반짝이는 귀걸이가 문득 지민의 눈에 띄었다. 지민은 멋진 언니, 하고 속으로 생각했다.

&ndash;	저희는 국내에 흔치 않은 리큐어를 많이 가지고 있어요. 그래서 일반적으로 익숙하지 않으실 칵테일도 많아요. 모르는 거라도 맛은 좋을 거예요.

지민의 멋진 언니는 정성스럽게 메뉴를 소개했다. 지민이 고르지 못하자, 위스키를 좋아하냐, 과일 소주와 일반 소주 중 어떤 것을 선호하느냐, 와인이나 맥주는 어떤 게 맛있냐, 하며 온갖 술에 관한 지민의 의견을 물어봤다. 지민은 잘 모르겠어요, 안 마셔 봤어요, 라고 말할 수밖에 없어 어린 아이가 된 기분이었지만, 바텐더가 이 스무고개 놀이를 즐거워하는 것 같아 기뻤다. 바텐더는 테이블 서빙을 하는 직원에게 주문서를 받으면서도 지민에게 질문을 건넸는데, 컵에 재료들을 부을 때 갑자기 말을 멈추고 제조하는 일에 집중했다. 그 때 지민은 바텐더를 찬찬히 관찰할 수 있었다. 멋진 언니는 유려하게 움직였다. 눈을 빛내며 그의 손놀림과 음료의 화려한 색깔을 바라보는 지민에게, 멋진 언니가 말을 걸었다. 손님에게 어울릴 만한 칵테일을 골랐어요. 그걸 마셔 보실래요? 지민은 활짝 웃으며 끄덕였다.

바텐더는 반짝이는 잔을 꺼내 지민 앞에 올렸다. 선반에서 병을 몇 개 골라 바 위에 늘어놓고 차례로 들어 올리며 이름을 말해 줬다. 지민은 멋진 언니의 동료들을 소개 받는 기분이었다. 지민은 영화에서처럼 바텐더가 셰이커를 공중으로 던지기를 기대를 했는데, 그런 일은 벌어지지 않았다. 바텐더가 셰이커에 든 음료를 지민 앞에 놓인 잔에 부었다. 넘치지도 모자라지도 않았다. 지민은 왜 막 흔들어서 섞지 않았느냐고 물었다. 바텐더는 장난기를 띠며 그냥 저어서 완성하는 칵테일도 있는 거라고, 또 셰이커로 섞는 음료를 골랐어도 묘기는 부리지 않았을 거라고 답했다. 지민은 잔을 들어 입술에 댔다. 달콤하고, 상큼하고, 향긋하고, 술 맛도 나요. 바텐더가 소리내어 웃었다. 다시 한번 멋진 언니의 왼쪽 귀 아래에서 귀걸이가 반짝 했다. 지민은 이 공간의 먹먹한 음악과 유리질의 소음들, 따뜻한 온도와 차갑고 어두운 빛을 편안하게 들이마셨다.

지민은 잔을 조심스레 내려놓았다. 아껴 마시고 싶었다. 휴대폰을 집어 들고 메시지를 썼다. 윤지, 너네 동네에 분위기 좋은 이쪽 술집 있다고 했잖아. 나 거기야. 너한테 할 말도 있고 보고 싶어서 왔어. 무슨 말인지는 대충 알겠지? 지민은 그렇게 써 놓고서 달콤하고, 상큼하고, 향긋한 술을 한 모금 더 마셨다. 주위를 찬찬히 둘러보다가 안주를 준비하는 바텐더와 눈이 마주쳤다. 그는 부드러운 눈빛을 지었다. 지민은 생각했다. 여기는 좋은 곳이야. 지민은 메신저의 보내기 버튼을 터치했다.
